de toute façon si je me mets en guerre
contre l'intelligence artificielle je
vais perdre c'est clair net et précis je
l'ai créé pour qu'elle soit meilleure
que moi le délire de musque de uploader
la conscience sur le Cloud de
télécharger nos souvenirs et cetera ça
c'est de la pure
science-fiction moi à terme si l'emploi
disparaît de nos sociétés j'ai aucun
problème avec ça paradoxalement on est
plus méfiant avec des humains qu'avec
des machines une intelligence
artificielle un LLM et cetera ne
fonctionne pas du tout comme un cerveau
une intelligence artificielle ordinateur
peut avoir un virus un corps humain peut
avoir un virus estce que ça veut dire
que les deux tombent malades de la même
manière je pense pas que on va devenir
bête s'il y a nous dépasse dans certains
secteurs et bien bonjour Albert bonjour
alors aujourd'hui on va parler de
neurosciences et d'intelligence
artificielle et puis aussi de toutes les
idées reçues qui peut y avoir sur ces
deux domaines mais avant tout je te
laisse te présenter succintement je
m'appelle Albert mouber je suis docteur
en neurosciences et psychologue clinici
h euh je m'intéresse à comment
fonctionne notre cerveau comment est-ce
qu'on forme nos opinions et surtout
comment est-ce qu'on acqui de la
connaissance euh en général mais aussi
sur notre cerveau comment est-ce que on
est en train d'essayer de comprendre
comment ça marche le cerveau et quand on
mélange un peu les sujets de B du
cerveau justement et puis de
l'intelligence artificielle souvent une
idée qu'on va avoir c'est que bah
l'intelligence artificiel va vraiment
beaucoup impacter le cerveau et va nous
rendre complètement stupide typiquement
euh bah là on voit des modèles qui sont
même capables de raisonnement presque
supérieur à même des
doctorants le modèle O1 par exemple de
de open h est-ce que il y a un risque
finalement que l'humain se dise bah
finalement on raisonne moins bien que
lesisia on délègue nos raisonnements on
délègue nos dissertations de philosophie
et finalement on devient complètement
stupide alors il y a il y a plusieurs
choses dans votre question c'est-à-dire
il y a la question de devenir bête il y
a la question de déléguer
il y a la question de ne plus créer et
je pense que c'est trois réponses qui
sont
différentes la première est la peur de
de choses qui nous dépasse et ça c'est
une peur qui existe depuis toujours
d'hère Platon attribu à Socrate je pense
que c'est dans fare quelqu'un me
corrigera je suis sûr mais en tout cas
Platon attribu à à Socrate une peur que
quand on va commencer à écrire sur des
feuilles ça va abîmer notre mémoire que
plus personne ne va rien retenir et que
on va devenir des des des êtres dénués
de mémoire parce que tout le monde va
aller regarder qu'est-ce qu'il a écrit
et donc ne plus rien
retenir donc c'est pas c'est pas quelque
chose de nouveau ce truc de si on on
externalise une partie de notre
cognition notre cerveau devient plus
bête et il se trouve que ça s Jama c'est
jamais particulièrement arrivé jusque-
là on dit ah ouais les nouvels
algorithmes de peuvent faire une a ation
de philo meilleure que que les humains
un je suis pas d'accord mais en tout cas
pas pour le moment ça veut pas dire que
dans le futur ça peut pas être possible
ça peut être possible et
mais une calculette n pas dit a elle
calcule beaucoup mieux qu'un humain et
on n pas en train de devenir des brêles
qui font plus de
mathématiqu c'est juste qu'on est en
train d'utiliser un outil pour aller
plus vite dans ce qu'on veut sans les
premiers ordinateurs bonne chance pour
résoudre des é tion d'intégrale de de
physique
fondamentale V Newman par exemple un des
des plus grands physicien
mathématicien du siècle
passé une des choses qu' l'excitait le
plus c'était qu'il peut maintenant faire
des opération au lieu d'avoir 40
personnes qui sont en train de calculer
je sais pas si vous savez mais avant
quand il fallait faire des calculs
souvent c'était comme du travail à la
chaîne mais de d'humains qui sont très
bon en math et il il faisait des parties
de l'équation il passait à la personne
d'à côté donc chaque humain faisait une
partie de l'équation pour la résoudre et
donc quand il y avait une machine qui
pouvait faire le travail de 30 personnes
en 10 minutes au lieu que ça prenne 2
semaines pour avoir le résultat avant
d'itérer c'était un progrès en tout cas
pour les scientifiques de de l'époque et
on pourrait considérer que ça peut
continuer donc le truc de la vitesse euh
ou de la ver que des machine puisse
faire mieux que nous des choses c'est
pas si grave genre ce micro il y a une
machine qui a aidé pour le fabriquer si
vous voulez z fabriquer des micros à la
main vous allez avoir des des des puces
qui sont grandes comme ça et le micro
ferait la taille de de ce fauteuil on
n'est pas en train de dire ah bah les
humains ne savent plus comment fabriquer
des micros parce que il y a des humains
qui les cotent euh et qui le designent
et cetera donc je pense pas que on va
devenir bête si l' a nous dépasse dans
certains secteurs
euh après ça veut pas dire que l' a est
sans
danger évidemment toute
technologie implique un certain danger
les technologies sont rarement neutres
c'est pas genre ça dépend de comment on
l'utilise c'est aussi ça dépend de qui
le contrôle de quelles applications sont
mises en
en en place de qui les comprend qui sait
comment les designer qui sait comment
les coder qui sait comment les Prompter
et ça c'est il y a il y a tout un pan de
danger qui est possible qui vient avec
la qui va prédire des humains est-ce
qu'on va modéliser nos comportements
est-ce qu'on va modéliser nos
raisonnements donc c'est pas le fait que
les y peuvent être meilleurs que nous
faire que nous on va devenir obsolè la
majorité de nos technologies on les crée
pour qu'elle fasse un boulot meilleur
que nous on a une voiture parce qu'elle
va plus vite que nous on a des camions
parce qu'ils peuvent porter des choses
plus que nous on a des calculettes parce
qu'elle calculent plus que plus vite que
nous et cetera et cetera et cetera on a
des jumelles pour qu'on puisse voir plus
loin que ce que ce que notre œil peut
voir il y a rien dus c'est vraiment
après dans la politique autour
l'agencement des sociétés euh et puis il
y a des choses qui font que les humains
restent les les humains que les y en
tout cas pour le moment
euh sont très très loin
d'atteindre un petit enfant humain de 2
3 ans il peut reconnaître un chat et un
chien à partir de trois photos Unia
aujourd'hui a besoin d'une batterie de
centaines de milliers de d'images et il
suffit juste de bouger quelques pixels
pour que vous lui montrez la photo d'un
micro elle dit ah ouais ça c'est un
chien je le reconnais
donc mais pour moi ça ça va ça ser c'est
rés c'est résolvable et c'est pas très
grave c'est c'est vraiment derrière la
dimension plus politique et sociétale
qui est importante plutôt que l'outil en
tant que tel et le deuxième gros
problème pour moi avec liya parce qu'il
y a quand même un gros gros gros gros
gros gros gros problème qui pour le
moment est aussi intractable c'est c'est
ça a rien à voir avec le danger pour le
cerveau c'est vraiment les énergies
nécessaires pour faire tourner des IA
avec en background un peu le
réchauffement climatique c'est-à-dire il
y a une sorte de course contre la montre
peut-être qu'à terme ça sera résolu le
problème c'est qu'on n pas le temps
infini qu'on avait pour designer des des
je sais pas moi des des des ponts levis
plus efficaces qui étaient pas en train
de détériorer en temps réel le climat et
donc la biosphère c'est comment est-ce
qu'on va avoir assez
d'énergie sur un fond de catastrophe
naturelle de réchauffement climatique
pour faire tourner ces machines euh pour
moi c'est vraiment des des limite
matériel comment est-ce qu'on va
allépuiser les éléments nécessaires pour
créer des serveurs des pues des
processeurs qui sont capables de faire
toutes ces opérations nécessaires pour
l'IA alors que les matières premières
sont en train d'être complètement
euh miné et et et et de de manière
complètement irréaliste il y a une sorte
de limite matérielle si on n pas une
sorte de bon technologique il y a rien
qui nous fait penser que ce bon est
proche pour que ça soit beaucoup moins
énergivore ou pour qu'on puisse produire
beaucoup plus d'énergie de manière qu'
ne nous tue pas pour moi c'est vraiment
ça le le gros problème plus que ah ça va
abîmer notre cerveau notre cerveau c'est
déjà adapt à des choses bien pires et
quelque chose qu'on entend souvent aussi
c'est que maintenant l'intelligence
artificielle serait capable de lire dans
nos pensées de savoir à quoi on pense en
quasi temps réel à quel point est-ce que
ça c'est quelque chose de vrai ou pas du
tout c'est complètement faux il y a pas
1 % de vrai
enfin si vous une personne
lambda vous pouvez lui donner vous
pouvez mettre toutes les technologies
qui existent les meilleurs IRM les
meilleurs Ia et cetera il y a zéro
chance de savoir ce que cette personne
est en train de penser par contre si
vous faites des entraînements sur une
base de données spécifique sur des
images spécifiques avec des Big Data et
des genre des ml des machine learning et
cetera et vous faites itérer ça itérer
ça itérer ça et puis vous redemandez à
la personne de penser à des sujets liés
à cette phase
d'apprentissage la machine peut deviner
entre ses choix multiples à quoi vous
êtes en train de penser mais comme ça
genre moi et vous on n'est jamais allé
dans ce laboratoire un laboratoire sur
terre où une personne peut aller et vous
lui mettez quelque chose sur le cerveau
avec une IA ou du machine learning parce
que c'est plus des machine learning
qu'autre chose je sais pas comment on
dit machine learning en français donc je
veux dire machine le l'apprentissage
machine ok l'apprentissage machineutque
je dis ml mais voilà
euh c'est c'est zéro il il y a personne
qui peut faire ça aujourd'hui ok c'est
c'est 100 % science-fiction il y a pas
de débat dessus il y a on est même pas
proche de savoir comment faire ça parce
par exemple donc ça serait complètement
impossible par exemple qu'une personne
soit en train de dormir en train de
rêver puis qu'on puisse recréer ce
qu'elle est en train de voir sur un
ordinateur pour enregistrer nos rêves
par exemple pour le moment c'est
complètement un pe aujourdhui on est
capable si quelquun est en train de
regarder un écran sur des vidéos qui ont
donc pour expliquer un peu pour
expliquer un peu brièvement pour les
personnes qui nous écoutent et si vous
êtes pas familier avec ces recherches
comment ça marche je vais mettre une
personne dans une IRM ou dans une MG ou
enfin bref différents types de machines
et je vais lui montrer différentes
séquences vidéo et je vais enregistrer
son activité cérébrale sur ses
différentes séquences vidéos
puis je vais faire ça plein de fois je
vais donner ce signal à une machine qui
va faire du machine learning dessus puis
je vais demander à la personne de re
regarder ses vidéos et je vais rendre la
machine aveugle la machine ne sait plus
qu'est-ce que cette personne est en
train de regarder comme vidéo je vais
enregistrer son signal cérébral je vais
demander à la machine de recréer
qu'est-ce qu'elle pense que cette
personne est en train de voir alors que
la machine a déjà appris toutes ses
vidéos la machine peut avoir un signal
pas trop mauvais qui reste quand même
assez mauvais mais pas trop mauvais de
ce que la personne est en train de
regarder il faut absolument une phase
d'apprentissage sur des vidéos cibles
avant mais prendre une personne lambda
sur qui il y a pas eu d'apprentissage
sur qui a pas eu
d'entraînement et on va pas aller
jusqu'au rêve le rêve on est encore très
très loin la mettre devant une vidéo
prendre le signal du cerveau et recréer
ce que la personne est en train de voir
on est encore loin il y a quelques
équipes au monde qui sont capables
d'avoir des images hyper pixelisées de
ouai il y a un truc qui est en train de
passer dans son champ visuel et limite
ça serait plus simple de faire ça au
niveau de la rétine qu'au niveau du
cerveau mais bon c'est encore autre
chose euh si on sait comment
euh on peut avoir que oui il a genre
cette personne est en train de voir
quelque chose qui bouge et pas quelque
chose qui est statique cette personne
est en train de voir un gros objet au
milieu de son champ visuel et des trucs
autour donc à terme on pourrait recréer
une sorte de signal visuel d'une
personne qui est en train de regarder
mais encore très très très loin de
quelqu'un d'or j'enregistre son cerveau
et je me dis ah ouais il est en train de
rêver qu'il est sur un dragon en train
de voler au-dessus de Paris pour aller
acheter des
croissants si vous aimez ce podcast
n'hésitez pas à me soutenir
financièrement en passant par les liens
en description vous participerez ainsi à
rendre accessible au plus grand nombre
des sujets pourtant complexes et
méconnus chacun de vos dons me permettra
de vous proposer les contenus les plus
qualitatifs possibles merci d'avance de
votre
soutien une opinion qu'on entend très
souvent aussi c'est que finalement le
l'évolution de l'intelligence
artificielle étant quasi inexorable on
va se retrouver euh face à une sorte de
flow de contenu de fake news d'images
indiscernables de des fausses des bottes
qui sont indiscernables de vrais humain
et que face à tout ça finalement on
pourrait pas faire grand-chose si ce
n'est bah justement apprendre aux g à
discerner le vrai du faux leur apprendre
l'esprit critique ou ce genre d'idée
est-ce que ça vous semble quelque chose
de pertinent comme analyse ou pas
particulièrement je pense que c'est une
analyse qui est complètement tronquée en
fait c'est-à-dire évidemment qu'il faut
enseigner l'éducation au médias le
raisonnement
critique indépendamment des nouvelles
technologies je pense que c'est quelque
chose qui est important indépendamment
de tout ça on n pas attendu les réseaux
sociaux ou leséisia pour avoir des fake
news des fake news existent depuis
l'Antiquité on a trouvé des fake news
autour de Cléopâtre les bobars les
rumeurs qui ont des conséquences depuis
toujours dans dans l'histoire de
l'humanité mais ce serait naïf et de
mauvaise foi de faire porter la
responsabilité de faire face à ce flow
qui effectivement aujourd'hui est
infiniment plus
important qu'il y a 20 ans sur un
infiniment plus de sujet qui a 20 ans ce
serait de très mauvaise foi de vouloir
faire face à à ce
tsunami en disant à l'individu c'est ta
responsabilité et ça ne marchera pas il
faut à côté aussi avoir ce qu'on a
toujours fait des lois encadré un cadre
légal
législatif qui force les personnes qui
produisent euh des logiciels euh
génératif de mettre quelque chose qui
fait qu'on peut savoir que c'est notifié
un peu comme on a fait aujourd'hui pour
la pub ou toutes les pubs en tout cas en
France si elles sont retouchées il faut
écrire cette photo a été retouchée c'est
plus possible de de d'envoyer une une
image complètement déconnectée du réel
parce qu'on voit que ça a une incidence
sur la santé mentale des personnes il
faut que les plateformes et une
responsabilité autour de ce qu'elles
sont en train de publier de la même
manière qu'un journaliste a une
responsabilité sur ses reportages de la
même manière qu'un médecin a une
responsabilité sur ses gestes qu'un
architecte a une responsabilité sur les
immeubles qui qui construit c'est-à-dire
c'est comme si on veut prétendre que l'
a en fait les les lois qui s'appliquent
à toutes les autres professions et
toutes les autres disciplines et en fait
pour li non on ne veut pas faire ça
genre les lois ne s'appliquent pas à
elon musque les lois ne s'appliquent pas
à Sam Altman les lois ne s'appliquent
pas à Mark Zuckerberg ou Jeff Bezos ou
Larry Page et Sergey Brin bah si le
problème c'est
que moi et vous on est assis dans un
studio de podcast à Paris et ces boîtes
principalement américaines et chinoises
et donc là en Europe ils ont passé le Ia
Act qui a un
début mais c'est là aussi une sorte de
course contre la monte c'est-à-dire
est-ce que la législation va être assez
rapide pour faire face à à ce flow
ininterrompu presque d'itération de
contournement de la loi mais pour moi je
refuse l'argument qui dit que la
solution doit se jouer à l'échelle de
l'effort personnel que c'est l'individu
qui doit aller faire du fact checking
tous les jours que c'est l'individu et
quelque chose encore une fois qu'on fait
partout c'est un peu comme comme je sais
pas pour la clope on a dit c'est pas on
a demandé aux gens de faire l'effort de
pas fumer en inérieur là je peux pas
griller une clope en faisant l'interview
parce que la loi me l'interdit on a
découvert que c'est nocif pour les gens
et donc on peut plus fumer en
l'intérieur pas aller dans un restaurant
en tout cas pas en France j'imagine pas
non plus en Suisse et que je suis avec
ma fille en train de manger une pizza et
à côté de moi il y a une table avec H
fumeurs en train de balancer leur fumée
à son nez on na pas dit non on va
éduquer les gens pour ne pas le faire on
a éduqué les gens à ne pas le faire et
en plus on a fait une loi qui interdit
ceux qu'ils veulent pas c'est un peu la
même le même concept on va éduquer les
gens à savoir comment utiliser un outil
qui va détecter si c'est unea ou pas
parce que clairement genre le truc de
regarder regarder les doigts et tout ça
petit à petit ça va juste plus marcher
ou bien il faut vraiment être genre une
sorte de super expert mais pour la
majorité des gens genre moi aujourd'hui
il y a plein de vidéos créé par Sora
créé par machin si la vidéo n'est pas
trop déconnante et assez courte je peux
pas savoir et et je baigne dans ça toute
la journée c'est c'est juste pas
possible donc on va pas demander à
l'individu de faire des efforts d'aller
trouver les outils pour vérifier et
cetera et cetera euh ce serait de
mauvaise foi mais il faut leur apprendre
que ces outils existent mais à côté il
faut une sorte de de
réponse politique légal juridique je ne
suis pas assez habilité pour savoir
quelle forme ça prendrait sans que ça
devient une sorte de police de la parole
ou de la pensée mais je suis sûr qu'il y
a des gens plus intelligents que moi sur
ce sujet qui peuvent trouver de un bon
équilibre pour que ce soit pas une sorte
de réponse juste individuel et je trouve
que l'exemple de la cigarette montre
vraiment bien ça à quel point finalement
quand on met des mesures ben plus
collectives ça peut vraiment très bien
fonctionner et très rapidement par
rapport à surresponsabiliser les
individus et dans ce sens typiquement
ben avec le flot d'information de fausse
que pourrait amener l'intelligence
artificielle je trouve qu'une initiative
assez salutaire c'est l'association
tournes au lieu de faire des des
algorithmes dont le seul but c'est
d'augmenter le temps qu'on va passer sur
leur plateforme et ben eux ils essayent
de faire des sortes d'algorithmes qui
maximise un peu le bien commun ou en
tout cas des algorithmes collaboratifs
plutôt que ça soit une grande société
américaine ou chinoise qui décide ce
qu'on va voir bah c'est un peu chacun
qui peut participer et surtout pas juste
que les algorithmes soient opaques que
les algorithmes ne soient pas soumis et
je suis complètement d'accord avec
tournesol sur leur vision des choses des
algorithmes sur lesquels on a aucune
maîtrise et surtout des algorithmes ou
si un des propriétaires de plateforme
décide de le
modifier il se passe rien genre elon
mosque je pense que tout le monde le
sait a acheté Twitter à modifié le code
pour que si vous êtes abonné ou pas à
elon mosque s'il tweet tout le monde
voit son tweet moi aujourd'hui pour ceux
quice que vous pouvez pas le savoir mais
aujourd'hui on est au lendemain de
l'élection présidentielle américaine moi
je suis pas Elon Musk aujourd'hui mon
fil Twitter c'était que Elon Musk et
Donald Trump toute la journée je suis
pas américain je suis en France mon
compte twitter c'est le compte de mon
collectif je ne suis que des compte liés
aux sciences cognitives je ne suis aucun
compte
politique ma timeline est complètement
en Lambo avec que des postes de mosque
et de Trump sur comment ils vont rendre
les États-Unis un monde parfait ça va
être la nouvelle panassée et cetera et
ça personne ne peut rien faire personne
parce qu'il y a pas de cadre légal et on
dit bah c'est une boîte privée si tu as
pas envie tu vas pas mais c'est le truc
le plus hypocrite au monde parce que ces
plateformes ont quand même pris une
place
prépondérante dans les sociétés beaucoup
de gouvernements malheureusement
dépendent de certains de leurs services
l'État français je sais pas si c'est
encore le cas mais je le pense mais
jusqu'à très récemment en tout cas je
sais pas s'ils ont fait quelque chose
les données des Français étaient sur AWS
Amazon Web Services donc si on frose
Jeff Bezos il peut faire sauter toute
une infrastructure de l'État français
Jeff Bezos d'ailleurs qui a interféré
dans le comité éditorial du Washington
Post qui voulait dire queils sont pour
Cala Harris et a dit non parce que en
2016 quand le Washington Post a dit
qu'il était pour Clinton et Trump a
gagné Trump a fait perdre des milliards
à Bezos en ne Renou ne renouvellant pas
des contrats liés à AWS à Blue Origin
machin machin machin et donc il y a
clairement des problèmes aussi de
conflit d'intérêt c'est que c'est pas
juste parce que souvent quand on parle
de l'algorithme on parle de l'algorithme
comme si c'est quelque chose que
personne ne contrôle mais c'est pas vrai
les propriétaires des plateformes
peuvent absolument les contrôler le
propriétaire de TikTok peut aller faire
ça et on l'a vu avec Twitter maintenant
c'est très clair on a même des des des
captures d'écran des ingénieurs sur les
lignes de code qui ont été changé pour
que tout le monde voit les twit de Trump
les twit de de mosque et de toute
évidence aujourd'hui aussi les twites de
Trump parce que ils ont décidé de faire
équipe de Dark Maga comme il aime bien
dire en fait au-delà de la simple
éducation au médias et à l'information
j'ai l'impression que de façon plus
générale on a tendance à surestimer un
peu l'importance de l'éducation dans la
résolution de certains problèmes par
exemple avec le réchauffement climatique
on va dire ce qu'il faut c'est vraiment
apprendre aux enfants à respecter la
planète à l'école ou avec la violence
les leur apprendre à ne pas être violent
et cetera alors que j'ai l'impression
souvent c'est un peu
une sorte de cach misère pour ne pas
mettre en place des actions qui seraient
beaucoup plus efficaces absolument j'ai
fait une conférence sur ce sujet est-ce
que l'apprentissage est genre la
solution est-ce que tout est résolu à
l'école quque chose dès qu'il y a un
problème sociétal on dit tout commence à
l'école tout commence à l'école et et
non genre c'est juste que je trouve que
l'éducation et je sais que ça va
paraître bizarre ma phrase mais je je
vais développer l'éducation est la
solution facile parce que à nouveau on
met la la responsabilité sur des
individus ou sur les profs ou sur les
élèves et ça permet d'invisibiliser des
facteurs beaucoup plus systémique
beaucoup plus Politi qui font qu'on doit
s'attaquer à des gens ou à des
structures qui sont tentaculaires
parfois trop puissantes genre on avait
avant je sais pas si vous connaissez le
l'expression too big to fail aujourd'hui
ça s'appelle too big to jail c'est veà
dire il y a des gens qui sont trop gros
pour pouvoir mettre en prison ou les
faire porter leur responsabilité et du
coup on se dit bah ok comment est-ce
qu'on va faire pour ne pas qu'on est
impuissant et ben l'éducation
l'éducation en sachant que l'éducation
ça prend des générations donc si ça
marche pas on dit il faut juste plus de
temps après il faut faire attention de
pas tomber dans l'autre écueil je dis
pas que l'éducation n'est pas importante
évidemment qu'il faut éduquer les
enfants sur le réchauement climatique
évidemment qu'il faut éduquer les gens
sur les violences les
violences physiques les violences
sexistes les violences racistes et
cetera et évidemment qu'il faut éduquer
les enfants sur la technologie sur l'IA
et cetera mais évidemment que c'est pas
suffisant évidemment que c'est pas ça
qui aura le plus grand emp poid encore
une fois on peut éduquer autant on a
essayé d'éduquer autant qu'on peut les
gens sur sur le climat et ça a fait un
pop sheit et aujourd'hui c'est un nom
s'appelle le modèle du déficit
informationnel c'est-à-dire de croire
que les gens n'agissent pas parce qu'ils
sont en manque d'information ben on a on
a on a fermé le gap du déficit
informationnel tout le monde quasiment
sait et c'est pas pour autant qu'il
peuvent faire quelque chose pour plein
de raisons 1 parce que c'est pas à leur
niveau la marge de manœuvre genre si moi
je décide de plus prendre la viande plus
manger de viande d'avoir de pas avoir de
voiture de ne rien faire
et MOS continue à prendre son jet pour
faire la baie de San Francisco et
d'envoyer ça son sa constellation de
Starlink et de tester les gens réalisent
pas quand il a testé son sa
heavy je comment s'appelle heavy Rocket
je s'appelle heavy quelque chose et que
ça a explosé ça a fait un trou dans
lonosphère qui a mis des mois à se
résorber et si on continue comme ça
probablement la couche d' zone c'est bye
bye et tout ça ça c'est lui qui décide
tout seul on appelle ça des communs et
les communs sont en train d'être gérés
par deux trois billionnaires B qui va
devenir probablement un trillionnaire
bientôt premier trillionnaire de
l'histoire et on dit bah oui mais c'est
Madame machin ou madame machine ou
monsieur machin dans une école dans une
ZEP qui va devoir armer les jeunes
générations à faire face à ça c'est
c'est d'un cynisme sans nom genre
vraiment c'est c'est de la folie c'est
il y a pas une autre manière de faire de
dire en fait on va tout faire porter sur
la responsabilité de de l'individu ça
veut pas dire que l'individu n'est pas
important l'individu forme la société la
société forme l'individu mais les
rapports de force ne sont pas du tout la
même chose si moi je
veux que les gens consomment moins je
sais pas change moins souvent de
téléphone je veux agir sur les 7
milliards d'humains pour les persuader
un à un de ne plus le faire ou bien je
dis à Apple écoutez les gars vous pouvez
plus sortir de iPhone chaque année les
iPhone c'est une fois chaque 2 ans il y
a aucune raison que V produit soit
tellement pourri qu'il fonctionne juste
sur un an et ben ça percolle dans le
système infiniment plus vite si je coupe
à la source c'est comme si je sais pas
il y a un dégât des EOS on se dit on va
aller boucher avec notre toit les
différents tuyaux ou bien on peut
descendre à la cave et couper l'au à
tout l'immeuble quand il y a un dégât
des EAU on coupe à tout l'immeuble on va
pas checker chaque robinet et bricoler
le temps de trouver la fuite pendant que
l'eau est en train de de de couler
partout dans l'immeuble c'est un peu la
même chose on dit non non non il faut
chaque petit tuyau c'est sa
responsabilité de se serrer les fesses
oui et puis d'autant plus que même en
restant sur un point de vue purement
individuel on est quand même incité à ne
pas respecter ce qu'on nous dit de
respecter dans le sens où on va dans la
rue bah il a il y a des fast food
partout il y a je sais pas si si on veut
aller à quelque part en Europe bah
souvent ça va être plus économique de
prendre l'avion que de le prendre le
train bah c'est c'est hyper dur même si
on a été extrêmement bien éduqué de se
dire attends je vais perdre tous ces
avantages euh c'est c'est ouais c'est
mais même s'il y a des gens qui le font
je connais j'ai des potes et moi-même
j'essaie par exemple moi je refuse
quasiment systématiquement de prendre
l'avion quand il y a une option de train
même si ça coûte plus cher mais mais ce
serait dément un je peux me le permettre
donc déjà j'ai j'ai la chance de pouvoir
le permettre souvent quand je voy j'aime
pas trop voyager donc souvent quand je
voyage pour déplacement professionnel et
donc je dis aux gens c'est vous qui
payez il me disent ouais mais on peut
vous payer un billet d'avion je dis si
vous voulez que je vienne en avion je
viens pas donc soit vous payez plus cher
pour le train soit je viens pas c'est
aussi simple que ça
euh mais il y a des gens he qui peuvent
pas se le permettre de disons que
beaucoup de gens sont convaincus ça va
jamais être 100 % il y a jamais eu de
100 % sur rien du tout au monde
et et c'est des communs donc les gens
qui sont pas convaincus sont en train de
faire du mal à ceux qui sont convaincus
donc aussi c'est déprimant pour les gens
qui sont en train de faire cet effort
personnel de se priver de choses de de
pas aller voir la muraille de Chine
alors ils en rêvent depuis qu'ils sont
petits parce que c'est pour les communs
et après il voit une personne qui dit ah
bah moi je prends l'avion pour aller
faire une réunion de 20 minutes à San
Francisco parce que c'est là-bas qui a
la les startup qui changent le monde et
je reviens et donc même
si des gens arrivent à faire ça c'est
c'est complètement hypocrite et naïf de
croire qu'on va réussir à avoir une
adhésion de 100 % juste par effort
personnel encore une fois la clope c'est
quelque chose c'est une personne qui est
en train de sa empoisonné donc c'est
même pas les communs c'est je suis en
train de m'autodonner le cancer et les
gens le faisaent quand même ils étaient
en train d'empoisonner leurs propres
enfants alors que sur le chauement
climatique on ne voit même pas les
conséquences c'est pas des gens qui nous
sont proches on peut se dire bah je m'en
fous
euh c'est vraiment de la folie et pour
continuer sur les liens entre le cerveau
et l'intelligence artificielle quelque
chose qu'on entend aussi souvent c'est
que finalement l'intelligence
artificielle serait un peu une
reproduction informatique du cerveau qui
fonctionnerait un peu de la même manière
à quel point ça c'est vrai ou pas du
tout alors
c'est aujourd'hui c'est quasiment pas du
tout vrai mais c'est plus compliqué que
ça c'estàdire ce qu'il faut comprendre
c'est que l'intelligence artificielle
initialement été créé pour faire
exactement ce que vous êtes en train de
dire c'est-à-dire le premier
la première la première brique d'une
intelligence artificielle c'était le
neurone artificiel et ça s'appelle pas
neurone artificiel par hasard c'est en
1943 je pense
euh des chercheurs en
fait il y a un problème de dates
beaucoup de gens estiment mal les dates
liées au neurosciences et à
l'intelligence artificielle mais par
exemple les IRM qui sont peut-être
l'outil le plus utilisé les IRM
fonctionnels pour être plus précis les
premières études en IRM fonctionnel
c'est
1991 donc en gros avant ça on avait que
des EEG qui sont pas top et donc avant
ça pour comprendre un
cerveau on avait pas beaucoup d'outils
en gros il faut qu'une personne a une
tumeur une lésion se prenne un coup pour
que une fonction déconne et quand la
personne meurt on fait une
euh autopsie et on voit quelle est la
zone du cerveau qui est endommagé on
essaie d'inférer qu'est-ce qui est en
train de se passer c'est ce qu'on a fait
sur ce qu'on appelle les les zones du
langage et cetera et CEA et donc dans
les années 40 30 des chercheurs se sont
dit comment est-ce qu'on va réussir à
comprendre le cerveau genre on n'arrive
pas à comprendre un cerveau sain on ne
sait pas qu'est-ce qui est en train de
se passer dans le cerveau on a compris
un peu les neurones parce qu'on peut
faire des dissections et cetera et si on
créa des neurones
artificiels pour essayer de recréer le
cerveau d'une manière informatique et
électronique pour mieux comprendre le
cerveau et donc on a créé le premier
neurone artificiel et puis je pense en
50 7 on a quelque chose qui s'appelle le
perceptron de Rosen blat qui est le
premier vraiment réseau neuronal et qui
était comme son nom l'indique son boulot
c'était de pouvoir voir et pendant
quelques décennies l'intelligence
artificielle son boulot par design
c'était de reproduire le fonctionnement
du cerveau pour essayer de mieux
comprendre le cerveau donc on est en
train d'essayer de reproduire un organe
dont on ignore le fonctionnement on ne
sait pas comment fonctionne le cerveau
on se dit si on recrée des neurones dans
un ordinateur à terme peut-être qu'on va
pouvoir comprendre le cerveau et pendant
longtemps ça a été hyper utile c'est
grâce ou en tout cas cette intelligence
artificielle là a joué un rôle énorme
pour comprendre par exemple la vision
pour comprendre la motricité comment
est-ce que notre cerveau contrôle nos
mouvements volontaires comment est-ce
qu'on voit
euh
et à l'inverse les études sur le cerveau
ont beaucoup aidé à développer des
intelligence artificielle de plus en
plus poussé et donc il y avait une sorte
d'aller-retour entre ce qu'on appelle
les neurosciences computationnelles et
les chercheur en intelligence
artificielle et c'est pour ça que
jusqu'à aujourd'hui d'ailleurs c'est
pour ça qu'on parle d'intelligence
artificielle l'intelligence souvent dis
ça peut pas être de l'intelligence
l'intelligence est humaine en fait ça
s'appelleinttelligence artificielle
parce qu'on essayit de recréer un truc
humain c'est pour ça qu'on parle de
réseaux neuronaux c'est pour ça qu'on
parle de neurones c'est pour ça qu'on
utilise tous ces mots qui viennent de la
biologie don quelque part c'est vraiment
les neurosciences avec des
informaticiens qui ont créé les
intelligences artificielles mais à
partir des années 80 90 les premiers
transformeers et cetera et cetera ça a
dévié et aujourd'hui une intelligence
artificielle un LLM et cetera ne
fonctionne pas du tout comme un cerveau
aujourd'hui c'est vraiment plus ça ça
veut pas dire qu'il y a plus il y a plus
de de Bénéfic entre les deux disciplines
évidemment qu'elle continue à se nourrir
mais aujourd'hui on utilise beaucoup
plus l'apprentissage par machine par
exemple des choses comme comme ça pour
essayer de comprendre comment fonctionne
le cerveau grâce à la puissance
computationnelle de la de de du machine
learning plus que parce qu'on est encore
en train d'essayer de recréer le cerveau
il y a encore quelques boîtes quelques
laboratoires qui essayent de recréer le
cerveau mais les mais quand je dis
intelligence artificielle et j'imagine
quand vous dites intelligence
artificielle si vous êtes en train de
penser à chat GPT si vous êtes en train
de penser à midjourné si vous êtes en
train de penser à Gini en de penser à
tout ça ça fonctionne pas du tout du
tout du tout du tout du tout comme un
cerveau hum pas du tout gen rien à voir
H ce que j'avais trouvé intéressant
c'est que en fait les bah ces grands
modèles de langage et puis d'autres
modèles similaires fonctionneent souvent
de façon prédictive en fait ils essayent
de prédire le prochain token soit le
prochain Mo le prochain pixel ou comme
ça et bah dans ton livre justement
neuromania tu disais que le cerveau
fonctionnait aussi un peu de façon
prédictive à quel point sies deux
prédictions sont comparables elles sont
pas du tout comparables euh pour plein
de raisons en fait
il faut séparer avoir une même fonction
de comment est-ce que cette fonction est
implémentée par exemple là j'entends il
y a une horloge mécanique sur le sur le
mur et vous avez entre vos mains un iPad
j'imagine que sur votre iPad vous pouvez
voir l'heure et moi je peux voir l'URE
ici donc les deux donnent leur à aucun
moment vous allez dire que la manière
dont le iPad don leur et la manière dont
cette montre est en train de donner l'UR
sont pareiles même s'ils ont la même
fonction donc une machine une
intelligence artificielle un ordinateur
peut avoir un virus un corps humain peut
avoir un virus est-ce que ça veut dire
que les deux tombent malade de la même
manière une machine un ordinateur une
intelligence artificielle peut avoir un
antivirus et on peut donner à un corps
humain un antivirus c'est veut dire que
leur système immunitaire est pareil pas
du tout une intelligence artificielle
vous pouvez mettre votre iPad en en mode
sommeil il peut slip et moi je peux slip
est-ce qu'on slip pareil pas du tout
vous devez nourrir votre iPad pour qu'il
puisse continuer à fonctionner vous le
nourr en mettant le câble en lui donnant
en l'alimentant ça s'appelle un câble
d'alimentation et je peux m'alimenter
est-ce que ça veut dire qu'on a le même
système digestif pas du tout c'est un
peu pareil c'est-à-dire les
intelligences artificielles peuvent
repru reproduire plein de not de nos
fonctions plein ils peuvent oublier ils
peuvent se rappeler ils peuvent tomber
malades on peut les soigner ils ont
besoin de d'être nourris ils ont besoin
de dormir et cetera et cetera et nous
aussi mais l'implémentation n'a
absolument rien à voir donc oui les LLM
font de la prédiction le cerveau humain
fait de la prédiction mais il ne
prédisent pas du tout les mêmes choses
et pas du tout de la même manière du
tout et alors quand on dit que le
cerveau humain fait des prédictions ou
bien parfois on dit aussi qu'il
hallucine qu'est-ce qu'on veut dire par
là on hallucine de manière contrôler
c'est une c'est une citation de Anil 7
qui travaille sur la conscience qui
considère que notre conscience est une
hallucination contrôlée dans le sens où
en fait on a tendance à croire que quand
je vois le monde il y a des photons de
lumière qui sont en train de rebondir de
votre visage qui sont en train de
toucher maritine qui transform cette
information en un signal électrique qui
va être envoyé à au cortex occipital qui
va décoder un peu cette information
l'envoyer à mon cortex préfrontal et je
vais vous voir en fait on a découvert
que c'est pas du tout comme ça que ça
marche en fait l'image que je vois quand
je vous regarde c'est c'est un mélange
de deux choses l'information rétinienne
l'information perceptive mais aussi les
attentes de mon cerveau parce qu'on a
pas assez de
de ressources pour recréer en permanence
le monde donc c'est comme si l'image qui
arrive est pleine de trous et mon
cerveau bouge ses trous ce bouchage de
trou vient de ce qu'on appelle mes a
prioris donc les visages que j'ai vu
comment est-ce que le monde réagit à de
la lumière à l'environnement sombre des
projecteurs et cetera et il est
halluciné dans le sens où il vient de
mon cerveau il vient pas du réel mais
c'est une hallucination très contrôl
c'est-à-dire c'est vraiment basé sur des
règles qu'on qu'on apprend on sait à
partir de quand on apprend quelle règle
qui fait ça marche comme ça et c'est
tout le temps les mêmes hallucinations
de la même manière c'est ce qui crée la
stabilité du monde c'est pas genre on
invente ce qu'on veut alors que les des
intelligences artificielles ell elles
ont des hallucinations qui pour le
moment on comprend pas les règles et qui
ne sont pas nécessairement réalist
réalisé à partir du monde réel pour une
raison très simple par que les
intelligences artificielles ne sont pas
incarnées et nous on est incarné on est
des êtres incarnés moi je peux prendre
ma main et toucher ce micro et le
déplacer je peux manger une pizza je
peux sentir un échappement je peux me
faire mal en tombant dans les escaliers
une machine pour le moment par exemple
une une un LLM apprend le monde à partir
du langage et rien d'autre c'est que du
texte chat GPT n'a jamais touché une
orange chat GPT n'a jamais jeté une
balle chat GPT ne s'est jamais pris euh
la porte du métro parce qu'il courait il
voulait sauter et pas rater la rame qui
venait de passer et tout ça implique une
multimodalité on est en l'inaction avec
le monde les intelligences artificielles
actuelles ne le sont pas il y a il y a
des labos comme Google qui essayent
comme MTA et comme open ai qui essaent
de faire des intelligences artificielles
inbodied
incarné multimodal on est encore au tout
début et puis il y a un autre truc qui
pour le moment est
intractable c'est que nous on a une vie
interne on a une subjectivité gen il y a
quelque chose de c'est comment être
Albert qu'est-ce qui se passe quand je
vais aller visit
mon village d'enfance qu'est-ce qui se
passe si vous allez aller manger un
gâteau que votre grand-mère vous
préparait et que vous avez pas mangé
depuis 20 ans et ça c'est aussi
important appelle ça la phénoménologie
et pour le moment on ne sait pas si les
intelligences artificielles ont une
phénoménologie et quel est le poids de
cette phénoménologie dans notre
fonctionnement donc il y a quand même
des des différences qui sont encore
assez majeures et on ne sait pas si elle
peuvent être résolvables et le dernier
truc c'est qu'on est des animaux sociaux
on apprend les uns des autres et pour le
moment si vous essayez d'entraîner une
machine d'intelligence artificielle
genre un LLM sur des textes produits par
d'autres LLM et ben ils pètent les
plombs ils deviennent fous genre en
anglais ils disent they go Mad c'est
vraiment littéralement ce qu'ils disent
et donc c'est un autre gros gros
problème c'està dire au fur à mesure que
Internet va être populé parir de plus en
plus de contenu créé par des IA de
manière quasiment paradoxale ça va
flinguer toutes les IA qui sont en train
train de de s'entraîner sur ces datasets
qui sont créés par doia alors que nous
humains si toi tu m'apprends quelque
chose et ben je l'apprends hyper hyper
bien h et justement tu parlais de
féminologie on peut aussi relier du coup
ça à la conscience phénoménale et la
conscience de façon plus
générale donc là quand on parle de
conscience parce souvent il y a beaucoup
de beaucoup d'imaginaires collectif sur
ce que serait la conscience je pense
c'est important de bien définir du coup
ici on parle vraiment de la capacité
à avoir une vie subjective à ressentir
des émotions toutes ces choses et savoir
qu'on a ça une conscience autonéthique
c'estàd je suis conscient du fait que je
sois conscient h et à quel point par
exemple si tu te veux donner une
probabilité que des grands modèles de
langage actuelle a cette capacité
qu'est-ce que qu'est-ce que tu dirais
avec la technologie actuelle Z 0 % avec
la technologie actuelle quasiment c'est
un consensus c'est pas moi qui le dis
c'estàdire la majorité des gens qui
n'ont pas un pr à dire ça donc pas
Altman pas même même des gens comme Yan
Lequin qui Bos chez MTA quand même il
dit pour le moment avec cette méthode
actuelle c'est 0 %. est-ce que ça veut
dire que il pourrait pas y avoir une
sorte d'ersat de phénoménologie si mais
un un comment est-ce qu'on va le savoir
parce que si on demande à la machine
elle peut dire oui j'ai une
phénoménologie mais bonne chance pour
savoir si c'est vrai ou pas ou si c'est
juste codé mais en tout
cas pour moi avoir une phénoménologie
nécessite quelque part une interaction
avec le monde et pour le moment il y a
pas d'interaction avec le monde il y a
une interaction avec une abstraction du
monde qui est le net mais mais il y a
pas ça commence à venir on peut imaginer
genre pour moi si la phénoménologie va
apparaître quelque part il y a plus de
chance qu'elle apparaisse
sur une voiture qui s'autoconduit
elle-même que sur Chat GPT parce qu'il
est en interaction ave par est en
interaction avec le monde parce que une
voiture qui se conduit elle-même
pourrait potentiellement se dire tiens
je suis jamais allé à ce bout de la
carte j'ai envie d'aller voir
eu peut-être mais mais pour le moment
avec les technologies actuelles allez je
vais être sympa 0.1 % ok pour pas dire
zé mais et c'est pas moi qui le dit
encore une fois moi je suis chercheur en
neuroscience je suis pas chercheur en
nia donc je me base sur ce que je lis
j'ai fait des j'ai fait j'ai été
informaticien dans quand j'ai entre mes
16 et 19 ans alle j'ai travaillé sur les
réseaux informatiques donc je suis quand
même assez
intéressé par le sujet donc je je
j'essaie de rester à jour et tout mais
j'ai pas du tout la connaissance
nécessaire et encore une fois des
chercheurs indépendants donc qui n'ont
pas une raison qui ont pas de conflit
d'intérêt on va dire sur le sujet la
majorité écrasante aujourd'hui dit que
avec la méthode qu'on est en train de
poursuivre actuellement donc les les LLM
et cetera et cetera c'est pas ça qui va
genre Sam Altman toutes les semaines il
dit agi et là bientôt mais quand on
regarde encore une fois des chercheurs
et des chercheuses indépendantes disent
pas du tout mais alors pas du tout pas
du tout pas du tout c'est c'est il
faudrait une autre méthodologie à
inventer pour brider ce gap et quelque
chose qu'on entend très souvent aussi
c'est que finalement le cerveau
biologique et le cerveau artificiel
serait en compétition dans une sorte de
guerre des intelligences est-ce que ça
te paraît pertinent non pas du tout pas
plus que mon cerveau est en guerre
contre
ma calculatrice ou que mon cerveau est
en guerre contre une presse hydraulique
ou que mon c'est ce truc de guerre
d'intelligence encore une fois c'est un
débat qui qui se répète à chaque
nouvelle technologie on a eu des guerres
contre l'électricité des guerres contre
les forces magnétiques des guerres
contre l'écriture des guerres contre le
papier des guerres contre la machine à
coudre en fait si si je veux aller sur
ce terrain un peu plus dystopique je
dirais moi ce qui m'inquiéterait et
c'est pas vrai hein je suis juste en
train de faire pour pour l'exercice de
penser je serais plus inquiet que
l'intelligence artificielle décide
d'être en guerre contre nous que que mon
cerveau décide d'être en guerre contre
une intelligence artificielle de toute
façon si je me mets en guerre contre
l'intelligence artificielle je vais
perdre c'est clair net et précis je l'ai
créé pour qu'elle soit meilleure que moi
il y a aucune raison de créer des outils
technologiques qui sont moins bons que
nous c'est personne ne va aller créer
une machine pour porter des choses qui
peut porter moins qu'un humain c'est ça
ça a aucun sens je vais pas créer une
calculette qui calcule moins vite qu'un
humain je vais pas calculer je vais pas
créer une feuille qui se rappelle moins
qu'un humain imaginez que je crée demain
une feuille qui sur laquelle quand vous
écrivez quelque chose au bout de 5
secondes ça disparaît vous allez pas
l'utiliser parce que mon cerveau il peut
il peut se retenir plus que 5 secondes
donc ça fait aucun sens pourquoi est-ce
que je vais me mettre en guerre contre
un truc que j'ai designé pour qu'il soit
meilleur que moi on l'avit aussi sur les
échecs les premières intelligence
artificielle quand cétait sur les échecs
les gens disaient oh non moi je suis
très intéressé par les échecs genre je
joue un peu je regarde assidument les
les les compétitions et tout donc je
suis les modèles d'échec euh les
premières intelligigen sociciell sur des
échecs il y a des gens qui étaient pas
dans le monde des échecs déjà ah
qu'est-ce qu'on va faire les
machinesiciel va gagner donc il il y
aura plus de joueurs d'échec qu'est-ce
qui va se passer et en fait qu'est-ce
qui s'est passé maintenant on a assez de
recul et ça fait maintenant des
décennies que les que Lesa écrasent le
meilleur genre Magnus Carlsen meilleur
joueur de tous les temps probablement
des échecs ou Gary Kasparov probablement
le deuxième meilleur joueur de tous les
temps aux échecs sont complètement ok
pour dire qu'ils ont aucune chance de
battre une intelligence artificielle
aujourd'hui que ça soit Lilo que ça soit
stockfish et cetera et cetera pour ceux
qui connaissent les les les les les
modèles
euh aux échecs et ben qu'est-ce qui
s'est passé ce qui s'est passé c'est que
les joueurs d'échec continuent à jouer
aux échecs et se
nourrissent
des intelligigen artificielle quiis au
GSC pour trouver de nouvelles lignes
pour trouver de nouvelles stratégie pour
trouver de nouveau trucs et ça a changé
le jeu de telle manière est-ce que un
joueur d'échec aujourd'hui qui qui s'est
entraîné qui a joué avec des
intelligences artificielles écraserait
facilement un joueur d'échec d'il y a 50
60 ans qui avait pas ça à aucun moment
les joueurs d'échec se sont dit non il
faut qu'on se fasse une sorte de
Avengers des échecs pour aller battre
stockfish parce que stockfish est créé
pour qu'ils soit meilleur que les
humains pour apprendre quelque part et
et et Magnus parfois joue des lignes
clairement qui sont inspirés de l'a
parce que les humains ne jouent pas
normalement comme ça je peux rentrer
dans détail mais c'est pas important et
donc cette cette guerre moi ce qui
m'inquiète c'est tout le temps la guerre
des humains sur des humains c'est
vraiment ça qui m'inquiète beaucoup plus
que tout le reste et comment des humains
vont utiliser des technologies pour tuer
d'autres humains on voit l'utilisation
de l'IA aujourd'hui dans le la guerre
d'Israël sur la Palestine et sur sur le
Liban où un algorithme décide que cette
personne est une cible il y a un drone
qui monte qui va et la personne
disparaît de l'existance parce que liya
a décidé que c'était un danger et ça
m'inquiète beaucoup plus que euh
genre Terminator h parce que ce qu'il
vont dire les gens qui portent cette
thèse aussi c'est que petit à petit il
va y avoir de plus en plus d'emplois
automatisés des emplois relativement
simples seulement les personnes très
intelligentes très qualifié qui savent
très vite s'adapter qui vont réussir à
rester compétitif sur le marché de
l'empiou connais cette cette aise et
c'est vraiment une sorte de fausse
connaissance du monde les i ont beaucoup
plus de chance de remplacer un médecin
que de
remplacer je sais pas moi un peintre en
tout cas les les chances sont similaires
il y a aucune raison de croire que
intelligence hyper développée vont
quelqu'un va investir des millions pour
aller remplacer le
facteur c'est beaucoup plus simple qu'un
humain conduise et dans son quartier il
y a son bureau de poste il va le matin
il récupère le le colis il va chez les
gens il sonne à la porte que une
intelligence artificielle qui peut
regarder une IRM ou un scanner et
trouver qu'il y a deux cellules qui sont
pas supposés être là et que la personne
va avoir un cancer dans 4 ans et que si
on enlève ces deux cellules aujourd'hui
ben on guérile la personne a beaucoup
moins de chance d'avoir son cancer dans
4 ans c'est c'est vraiment je sais pas
c'est c'est une sorte de de de panique
euh qui qui qui est qui est mal placé
parce que on devrait paniquer on devrait
paniquer par rapport aux humains qui
gouvernent et qui contrôle ses Ia plus
que que uneiaa décide deain de et puis
on a toujours remplacé des boulots et
aujourd'hui il y a plus de personne je
sais pas nos téléphones il y a plus des
standardistes qui sont en train de
faire pour connecter les gens et en fait
tout ça vient d' d'un modèle économique
ultra capitaliste ultra consumériste qui
dit que il faut que les gens bossent
mais si moi je peux éviter à des humains
qui qu'il soit si je peux éviter à des
enfants d'aller miner du nickel pour les
intelligigences artificielles parce que
quelqu'un a développé une machine qui
peut miner le nickel si il faut miner le
nickel mais disons qu'il faudrait miner
le nickel et CEA je suis content si moi
je peux en finir avec ce que David
Graber appelle les useless Jobs parce
que je peux les remplacer par des
machines tant mieux l'important c'est
que derrière on accepte que bah si on
travaille moins bien ou si on travaille
moins tout simplement pas moins bien
pardon comment est-ce qu'on va faire
pour que ces gens puissent bosser et que
ça soit plus genre la honte de de tout
ça moi à terme si l'emploi disparaît de
nos sociétés j'ai aucun problème avec ça
si tout le monde vit bien mais ce truc
de ah ça va faire paraître des boulots
inutiles bah c'est bien non c'est quoi
c'est quoi c'est quoi le problème après
encore une fois il faut penser à la
réponse politique derrière c'està- dire
ces boulots qui sont en train de
disparaît de disparaître est-ce qu'on va
aller prendre ces humains et les faire
faire d'autres boulots inutiles parce
qu'on veut se dire ah il faut bosser il
faut bosser il faut bosser moi je suis
pas un fan du boulot en général donc euh
je trouve que c'est vraiment une sorte
de mauvaise foi et d'ailleurs quand on
regarde les gens qui font ces ces
arguments souvent ils posent pas quoi
c'est des gens qui bossent pas genre la
personne qui a écrit le livre La guerre
des intelligences Laurent Alexandre pour
ne pas le nommer je pense pas qu'il se
tue au travail il va faire des
conférence pour éruter des choses qui ne
veulent souvent rien dire complètement
ignorant sur le sujet dont il parle euh
pour aller euh et et se faire payer
grassement et je préfère que chat GPT
remplace Laurent Alexandre que de me
taper Laurent Alexandre en train
d'éructer on voit Raphaël entoven qui
qui publie un livre sur la philosophie
et l'intelligence artificielle et
comment la philosophie et l'INT ence
relle ne pourra jamais faire de
philosophie le lendemain il parle sur
les addictions et la drogue le
surlendemain il parle du conflit au
Moyen-Orient et cetera bah si je peux
remplacer
euh des gens c'est je les appelle des
toutologues c'est des gens qui sont qui
prétendent être experts en tout alors
que si vous prenez n'importe quel expert
sur chaque sujet sur le Moyen-Orient sur
les intelligences artificielles sur les
neurosciences sur l'addiction et cetera
tous sont d'accord que ces gens sont
complètement incompétents et donc si les
intelligences artificielles pourraient
les remplacer à eux en premier moi je
suis preneur fantastique voilà là
c'était mon coup de gueule de de
l'épisode chaque épisode j'ai un moment
je débloque et c'est arrivé
mêten et une chose que j'ai trouvé très
intéressante c'est que donc on entend de
plus en plus parler des biais cognitifs
hein les les BIA dans notre cerveau mais
les intelligences artificielles aussi
sont biaisé et notamment quelque chose
que j'ai trouvé très intéressant que tu
disais c'est que bah elles sont biaisées
un petit peu comme si elles étaient des
occidentaux
est-ce que tu pourrais nous expliquer
tout ça ouais donc euh donc notre
cerveau est prédictif on a des sortes de
stratégies cognitives et parfois
certaines stratégies sont adaptées dans
certains environnements et moins dans
d'autres on les appelle donc des biaets
quand on est dans des environnements où
elles sont pas hyper adapté et on se
disait bah les intelligences
artificielles c'est top parce que elles
sont pas biaisées on a découvert que les
intelligences artificielles sont aussi
biaisées que les humains donc on a
découvert que Google Translate pendant
longtemps était sexiste que il y avait
des des des ZA de génération d'images
qui étaient complètement raciste et
cetera euh c'est hyper bien documenté
s'il y a des personnes qui veulent voir
ils peuvent taper biases ai et vous
allez tomber sur des tonnes de trucs
mais il y a un papier d'un d'un monsieur
qui s'appelle Heinrich Joe Heinrich qui
est sorti il il y a quelques années qui
a découvert qu'une grande partie de la
recherche en
psychologie à partir de laquelle on
extrapole le fonctionnement de l'espèce
était complètement biaisé parce que la
majorité des gens qu'on étudiait
appartenaient à un groupe qu'il appelle
le groupe weird weird c'est ça veut dire
en anglais bizarre mais c'était un
un pour pour Heinrich c'était aussi un
acronyme un acronyme merci donc c'est W
e i RD pour western euh donc occidental
educated ducé industrialized e rich et
démocratic euh et que la majorité des
études en psychologie en fait c'était en
gros des Américains
étudiants proches des laboratoires de
psychologie parce que éit le plus simple
à à recruter et il a remarqué que cet
échantillon n'est pas du tout
représentatif du fonctionnement de
l'espèce voir était le plus bizarre
parmi tout de fonctionnement de l'espèce
15 ans plus tard 20 ans plus tard on a
les Zia donc les gens se disent bah
LESIA fonctionnent comme les humains et
he a republié un un papier dont le titre
je le trouve super et qui dit which
humans il dit bah quel humain quand vous
êtes en train de dire les zas
fonctionnent comme des humains en fait
il y a différents groupes d'humains qui
fonctionnent différemment un occidental
ou même pas un Occidental un Américain
de de Pennsylvanie ne fonctionne pas du
tout comme un américain du Wisconsin qui
fonctionne pas du tout comme un danois
ou comme un espagnol ou comme un
congolais ou comme un Libanais ou comme
un australien ou comme un
Chilien ou comme un
mongol et donc il se dit ok les IA sont
wit humans et il a remarqué que en tout
cas les LNM les plus communs aujourd'hui
donc lui il a fait son étude sur Chat
GPT mais depuis d'autres personnes ont
vérifié ça sur d'autres il il y a a tout
un P aujourd'hui en psychologie de
comprendre la psychologie des en France
on a stepano pelminteri un un très bon
ami à moi
euh qui travaille justement sur la
psychologie des i les IA on une
psychologie qui est commun et Heinrich
dans son papier wit humans il a montré
que chat GPT était weird donc chat GPT
fonctionne sur des questions morales sur
des questions éthiques sur des
questions monétaires sur des questions
si on demande à si on fait le trolly
problem à chat GPT si on demande de
jouer un jeu d'équité monétaire et
cetera que il fonctionne comme des
personnes weird et pas du tout comme une
personne qui vient de je sais pas moi du
lesoto ou de Jordanie et donc c'est pas
juste qu'ils sont biaisés ils sont aussi
biaisés comme des occidentaux le sont
aussi tous les humains sont bisés hein
pas juste les Occident et avant tu as
dit un mot qui peut paraître barbare à
la plupart et j'aimerais que t'expliqu
c'est neuroscience computationnelle
qu'est-ce que ça veut dire les
neurosciences donc les neurosciences il
y a plusieurs branches donc il y a les
neurosciences fondamentales il y a les
neurosciences cognitives il y a euh les
neurosciences affectives il y a les
neurosciences computationnelles les
neurosciences computationnelles sont la
branche des neurosciences qui justement
utilise beaucoup les IA soit pour euh
comprendre mieux le cerveau soit pour
informer comment développer de nouveaux
Ia soit pour utiliser les les IA pour
faire euh pour modéliser le cerveau
euh parce qu'il y a des milliards et des
milliards de connexions dans notre
cerveau et euh et il faut modéliser tout
ça et donc la branche qui s'occupe de
d'essayer de modéliser le cerveau
s'appelle les neurosciences
computationnell OK et il me semble que
tu disais aussi que maintenant il y a
des modèles d'IA qui permettent de
trouver des nouvelles molécules par
exemple pour la psychiatrie ou ce gen
ils ont pas trouvé encore mais on essaie
en tout cas les aujourd'hui essaie de
trouver aussi des des protéines
différentes les protéines en fait c'est
des c'est des chaînes d'acides aminés
donc les acides aminés pour faire Simp
les acides aminés on peut imaginer que
c'est des petites petites briques qui
font
nous et les protéines c'est des chaînes
d'acides aminés qui sont assez longues
et qui se plient et qui prennent
certaines formme euh et il y a des Yas
aujourd'hui à qui qui h TER h it pour
développer de nouvelles protéines de
nouvelles molécules et cetera et donc il
y a il y a des espoirs parce qu'on n'
pas découvert de nouvelles molécules en
psychiatrie depuis de décennies
maintenant et on se dit bah peut-être
que les IA en leur expliquant comment ça
fonctionne nos cellules en étudiant euh
la forme de nos
récepteurs de nos neurones et cetera
peuvent développer de nouvelles
molécules qu'on pourrait créer de
manière synthétique pour activer tel ou
tel ou tel ou tel truc pour le moment on
n pas eu encore de molécule qui vient de
desia en tout cas c'est une branche de
la recherche qui est en cours qu'il y a
plein de choses en ni a qui est très
fascinante moi un truc qui qui qui me
qui m'attriste j'ai envie de dire parce
que quand on parle d'IA les gens pensent
directement au LLM au midjourné au aux i
génératives en fait les i aussi sont
très intéressantes dans le traitement
dans leur capacité à traiter des données
énormes
et à donner du inside sur plein de trucs
ça soit de trouver des exoplanètes de
détecter des cancers plutôt de faire des
lectures d'IRM de manière beaucoup plus
fine
euh ou des choses comme ça et au-delà
des molécules sur l'aspect
plus psychologue dans le sens ben
psychologue clinicien d'ailleurs il me
semble que tu es aussi psychologue
clinicien un jour par semaine un jour
par semaine et euh est-ce que tu penses
que à terme desia pourrait remplacer ton
métier remplacer les psychologues
cliniciens la première il a euh
conversationnelle s'appelle Elisa elle a
été calquée sur un psychologue parce que
c'est un peu la psychologie de comptoir
de reformuler de dire ah c'est trop dur
ah oui c'est dommage ah machin euh
oui
genre oui et non parce que en
psychothérapie il y a quelque chose
qu'on appelle l'alliance thérapeutique
qui est importante de sentir qu'on est
compris qu'on est entendu que notre
thérapeute est
sympa mais on peut très facilement et on
le voit des gens qui passent leur
journée à discuter avec des qui trouvent
sympathique qui les écoutent et cetera
donc pourquoi pas après remplacer à 100
% j'ai envie de dire non mais j'ai pas
vraiment un argument Massu pour pourquoi
non je pense queon a quand même même
besoin du contact humain parce que il y
a aussi si en fait j'auris quelques
arguments déjà il y a il y a des études
qui montrent la synchronicité entre deux
cerveau gen on est des animaux
profondément sociaux on a besoin les uns
des autres et du coup je pense que pour
le moment en tout cas on ne sait pas
comment recréer cette synchronicité le
langage non verbal le toucher je sais
que les gens trouvent bizarre genre les
psychologues normalement ne touchent pas
à leurs patient mais il y a des
approches en psychologie où si un
patient pleure on peut lui mettre la
main sur l'épaule on peut le prendre
dans nos bras et cetera ça c'est encore
compliqué pour les Yap non parce
qu'elles sont non incarnées on revient à
ce problème de d'être incarné
euh et
puis après tout peut être codé je vois
pas pourquoi ce serait pas codé mais la
thérapie genre quand un patient une
patiente vient me voir en thérapie on
n'est pas juste en train de parler de
leurs problèmees c'està direire parfois
on va discuter de ah tu as vu la
dernière série ah moi je fais de la
thérapie en marchant dehors ah il y a un
super resto ici et cetera et c'est tant
morts qui peuvent paraître comme des
temps morts sont hyper importants dans
le processus thérapeutique il faudrait
voir comment est-ce qu'on peut créer une
a qui qui comprend tout ça
et encore une fois je pense qu'avec en
fait ta question dépend est-ce que tu
penses que est-ce que tu parles
spécifiquement des LM actuels et pour là
pour moi la réponse serait non si tu
parles de nouvelles Z dans le futur dans
le sens un peu plus science-fiction je
vois pas pourquoi pas c'est juste que
pour le moment aujourd'hui avec cette
cette approche un peu de brute force de
token de prédictibilité non parce que
n'a pas d'intentionnalité c'està-dire
li ne prend pas
l'initiative un humain prend
l'initiative je vis parfois prendre
l'initiative une a pour le moment juste
répond chat JPT j'ai j'ai quasiment
toutes les conversationnelle sur mon
téléphone jamais elle n'initie une
conversation JAMINI ne me dit jamais
coucou
Albert tu sais hier j'ai vu un
truc et je voudrais t'en parler il
peuvent me faire des recommandation je
pense cette vidéo va te plaire mais ça
reste des recommandations basées sur qui
je suis et cetera ça ne vient jamais en
de
l'extérieur alors qu'un PSI peut aller
mal parfois genre parfois j'ai des
personnes qui viennent me voir et je
sais pas je passe une Seale journée et
ça se voit sur mon visage ça ça va pas
aujourd'hui et je vais pas mentir je
vais pas dire non je suis votre PS il
faut que tout le temps j'aille bien dire
ouais gen j'ai une mauvaise nouvelle je
sais pas il y a il y a il y a un an ou
deux j'ai perdu mon père c'est pas que
je sais pas quand j'ai perdu mon père je
dis exprè a un an ou deux j'allais pas
hyper bien mais parfois j'en ai parlé en
séance parce que quelqu'un m'a demandé
et j'en ai pas parlé pendant toute la
séance ça peut-être duré 5 10 minutes
mais ça renforce des choses ça crée une
sorte de lien d'authenticité de lien
humain entre guillemets j'éis pas en
train de mentir pour le moment une fait
pas vraiment ça après on peut se dire
mais est-ce que ce truc est vraiment
nécessaire pour la thérapie on sait pas
de toute façon comment ça marche la
thérapie donc tant qu'on a pas vraiment
des modèles de psychologie qui sont plus
robustes on peut pas savoir qu'est-ce
qui manque en tout cas c'est pas pour
tout de suite après est-ce que des IA
peuvent complémenter un travail
thérapeutique absolument et je pense que
ça ça peut se faire hyper vite des
exercices de TCC des discussions parfois
des des questionnements et cetera le
danger principal c'est les
hallucinations ce qu' N a peut dire de
la merde et une personne fragile bah
elle est fragile et du coup cette merde
peut devenir très dangereuse très vite
on est habitué à se méfier d'autres
humains c'estàd si tu me dis moi toi
maintenant un truc hyper bizarre j'ai
des sortes de warning qui s'allument
dans ma tête et je peux me dire bah
peut-être qu'il peut-être qu'il
m'embourbe on n'est pas habitué à faire
à douter de nos machines genre jamais je
tape un chiffre dans ma calculette et je
me dis ma calculette se trompe jamais je
regarde mon accéléromètre je sais pas
comment il s'appelle le truc dans ma
voiture et je me dis peut-être qu'il est
en train de me mentir jamais je prends
la température de ma fille ça indique 39
et je me dis il se trompe jamais on a
tendance à faire confiance jamais je
vais taper sur sur Google genre quand
est-ce qu' est né Jacques Chirac euh et
je vais avoir une date et je vais me
dire peut-être qu'elle est fausse mais
si je te demande à toi est-ce que tu
sais quand est-ce qu' est né DRW
barimort et tu me dis
1978 bah il y a une partie de moi qui me
dit peut-être qu'il a mal s'est mal
rappelé et du coup un PS qui dit de la
merde
euh peut-être que le patient ou la
patiente va aller demander à un pote va
aller voir un autre PS et unea qui dit
de la merde on n'est pas encore habitué
outillé à ce truc de douter de l' et
donc c'est un problème aussi beaucoup de
confiance paradoxalement on est plus
méfiant avec des humains qu'avec des
machines et ça il y a par exemple le ROS
de filier qui travaille sur ça même avec
des enfants où les enfants sont plus en
confiance avec un robot qu'avec un
humain et et ça a des conséquences donc
c'est pour ça je dirais que pour le
moment
non et qu'est-ce que tu veux dire quand
tu dis que on comprend pas vraiment les
thérapies actuellement on n pas
aujourd'hui de modè théorique en
psychologie c'est pour ça que il y a
tellement d'approches psychologiques on
ne sait pas qu'est-ce qui marche
vraiment encore euh donc on est on est
dans ce qu'on appelle une phase
préparadigmatique on a pas encore un
paradigme commun euh et donc on brigole
et tant qu'on brigole bah comment est-ce
qu'on va coder une a c'est ça fait du
bricolage sur du bricolage sur du
bricolage et en général c'est pas top
quoi et qu'est-ce que tu dirais aux gens
qui diraient
c'est un peu dangereux de dire ça aux
gens parce qu'après ils oseront plus
aller chez le psy ils diront mais
peut-être ça marche pas ou préfère ça
que dire aux gens que ça marche ils vont
voir le psy ça ça ne marche pas parce
que ça marche pas tout le temps c'est
comme ça et après ils disent ça marche
pas parce que moi j'ai un truc de très
très grave ils vont intérioriser le fait
qu'ils vont pas mieux alors que c'est
pas eux c'est juste la discipline qui
est pas assez bien ça veut pas dire que
ça n'aide pas hein sinon je le ferai
plus mais c'est pas infaillible c'est
pas la même chose que je me casse le
bras je vais mettre un plâtre et il y a
99 % de Chan que mon bras grise j'ai une
carie je vais mettre un plombage 99 % de
chance que il y a plus la carie euh en
psychologie vous avez un trouble anxieux
vous avez 60 % de chance 70 % de chance
que ça guériss vous avez un trouble
bipolaire vous essayez une molécule les
pourcentages peuvent être plus ou moins
importants selon la pathologie et avec
des effets secondaires plus ou moins
importants parce qu'on ne sait pas
idéalement quand on sait on aurait soit
des molécules soit d'une thérapie qui
aur une efficacité beaucoup plus
importante et il y a des raisons pour ça
aussi hein c'est parce que on est encore
une fois on est des êtres sociaux
incarnés et les et les difficultés
psychologiques ne sont pas des
difficultés juste du cerveau
OK
et donc souvent quand on a ces
discussions on en vient justement à
critiquer un petit peu certaines
personnes qui peuvent travailler dans la
tech en particulier les très grands
enfin les plus puissants là-dedans comme
tu le disais Elon Musk Bill Gates ou ce
genre de de personne h et souvent une
critique qui va leur être adressée ça
serait le fait que il fonctionnerait
bizarrement qu'il serait autiste ou ce
genre de chos qu'est-ce que tu penses de
ce genre de critique est-ce que je pense
qu'il c'est très dangereux de de de
diagnostiquer les gens à partir de
vidéos qu'on voit sur Internet genre
j'ai aucune idée comment il est Elon
Musk dans sa vie quotidienne j'ai aucune
idée de comment il est Bill Gates dans
sa vie quotidienne ou Steve Jobs ou
Larry Page ou Sam Altman et ceetera
qu'il soit autiste ou pas d'ailleurs
Elon Musk en joue beaucoup il dit
lui-même qu'il est asperger et qu' est
mais j'ai un pote une
fois c'est une anecdote un peu drôle
mais j'ai un pote une fois qui m'a
contacté il avait un de ses meilleurs
amis qui l'a qui l'a maltraité plein
plein de fois et et récemment il y a eu
ils ont eu un clash assez important il
me dit sa femme vient de m'annoncer
qu'en fait s'il est comme ça c'est parce
qu'il est autiste asperger machin est-ce
que c'est est-ce que c'est possible je
dis écoute c'est possible mais c'est pas
parce qu'on est autiste asperger qu'on
devient un connard
c'est il y a des autistes asperger sympa
il y a des autistes asperger connard de
la même manière qu'il y a des humains
pas autistes asperger sympas et des
humains pas autistes asperger connard
c'estàdire c'est pas parce qu'on est
autiste asperger ça devient une sorte de
carte blanche pour faire tout n'importe
quoi c'est des c'est des c'est c'est
c'est une sorte de de de de je sais pas
comment on va appeler ça qui modifie
certains fonctionnement mais ça change
pas c'est pas c'est pas une sorte de de
de justification pour tout et n'importe
quoi il y a des autistes asperger qui
pensent pas que Trump est la meilleure
personne sur terre mais mosque le pense
et donc c'est un peu fort de café
d'aller dire bah en fait il est pour
pour Trump parce qu'il est autiste asper
c'està dire on a on lui hte son
ingentivité en l'essentialisant sur un
trait après est-ce que je pense que tous
les leaders de de de la tech sont HTI
hperger non est-ce que ils ont un
pourcentage élevé je ne sais pas parce
que je ne peux pas diagnostiquer des
gens à partir de vidéos ou en les voyant
sur ceux qu'il montrent sur leur h
publiquement Bill Gates n'a pas l'air
d'être particulièrement différent de
d'autres grands PDG mosque est vraiment
un peu particulier un parce que lui il
le dit il dit je suis diagnostiqué
autist asberger donc soit on va
prétendre qu'il m qu'il ment ou pas mais
encore une fois c'est c'est pas ça qui
fait que il a le droit de Shadow ban
tous les tous les opposants à Erdogan en
pleine élection turque et de décider de
de la politique d'un pays entier et de
dire derrière bah j'ai fait ça parce que
je suis autiste à spgard non tu as fait
ça parce que tu penses juste à ta pomme
et tu avais trop peur que Erdogan bloque
Twitter en Turquie et tu l'as même dit
donc
non parce de de façon générale j'avais
regardé un peu il semblerait
effectivement que parmi les gens de dans
la technologie de façon générale il y
aurait plus d'autises que dans la
population générale mais en fait moi je
trouve que c'est un côté très
dépolitisant c'estàdire on va dire ah
mais ils font ça parce que c'est des
autistes au lieu de se dire bah en fait
c'est tout un tas de mécanismes qu'on a
mis en place qui fait que une personne
ne devrait jamais avoir autant de
pouvoir et de choses que ces gens et
donc c'est un peu un côté ouais
finalement ça devient presque une excuse
quoi oui absolument en fait il faut
jamais mettre des moi je m'intéresse aux
systèmes plus qu'aux individus il faut
des systèmes qui ne dépendent pas
d'individu il dépend de la somme des
individus évidemment mais qui a une
personne qui peut flinguer euh la cloud
de l'État français parce qu'il est pas
content comme Jeff Bezos qui est une
personne qui peut modifier un réseau
social qui a pris une place
prépondérante sur la planète qui est
elon masque comme ça parce qu'il a envie
ça a rien à voir qu'il soit asperger ou
pas encore une fois c'est c'est une
facette qui est quand même qui qui qui
qui impacte son fonctionnement mais il y
a des Aspergers hyper politisés il y a
des Aspergers pas politisés de la même
manière qu'il y a des des non asperger
politisé des non le but c'est comment
est-ce qu'on crée des systèmes qui
soient robustes qui peuvent résister
s'il y a une personne qui veut aller à
l'assaut du système et aujourd'hui bah
on n'est pas très très bien Lotti face
de ça je sais pas Vincent boloret je
pense pas qu'il soit asperger en tout
cas personne n'a jamais dit que Vincent
Boloré est asperger il fait autant de
mal indépendamment de ce que ce qu'on
pense c'est pas parce que je suis contre
la vision politique de Vincent boloret
si Vincent boloret était je sais pas un
mec ultra sympa et tout je serai contre
lui quand même je pense que jamais un
humain devrait avoir autant d'influence
parce que on retombe dans le schéma un
peu du fil philosophe roi c'est-à-dire
on est on joue au hasard je sais pas
imaginez demain donc Vincent beray est
clairement pour la droite voir l'extrême
droite on va pas s'en mentir on va pas
faire genre oh non machin machin moi je
suis pas de droite je suis pas encore
moins d'extrême droite donc pour moi
Vincent borille est pas du tout dans mon
camp idéologique je me bat contre lui il
a des gens qui vont dire ah pourquoi il
parle de ça je vais expliquer pourquoi
je parle de ça donc Vincent Boloré à
Canal plus à des tonnes de journaux
aller rilay dans les gares il a tout ça
et donc il peut éditorialiser ce qu'il
veut [ __ ] il va mettre Anouna ici
faire dans dans dans l'outrage essayer
de faire passer Zemour pour un mec hyper
modéré qu'il faut qu'il devienne
président de la République et cetera
Vincent Boloré va mourir un jour ou un
autre on meurt tous le fils de Vincent
Boloré ou sa fille reprend tout tout ce
ce ce truc et et le fils ou la fille de
Vincent Boloré pour une raison qu'on
ignore parce qu'on est dans un dans un
expérience de pensée et de gauche voir
d'extrême gauche genre le mec il est
vraiment genre à fond de gauche
d'extrême gauche je penserais que c'est
quand même une mauvaise chose c'est
juste une mauvaise chose qui est une
personne qui a autant de pouvoir c'est
pas parce que en l'occurrence les gens
qui ont beaucoup de pouvoir sont contre
mon idéologie et ma vision du monde que
je trouve c'est une mauvaise chose je
m'en fout que c'est de quel bord moi ce
qui m'intéresse c'est qu'on ait des
systèmes qui soient redondants et qui
font que ça ne dépend pas de la volonté
d'une personne parce que justement cette
personne va changer un moment à un autre
le le problème du philosophe roid c'est
que si le premier philosophe roid est
bon tant mieux le deuxième est bon à un
moment inévitablement on va avoir un
philosophe roid qui soit pourri et tout
le monde va en baver et c'est c'est pour
ça qu'on a décidé de faire des systèmes
plus démocratiques en se disant que le
groupe est mieux à même mais mais pour
qu'une démocratie marche il faut aussi
ce que les Américains appellent des
checks and balances des sortes de gardes
fous qui font que on ne peut pas avoir
des monopoles de l'information dans la
poignier de 2 TR milliardaires on peut
pas écraser le droit des autres juste
parce qu'on a plus d'argent alors que
c'est ce qu'on est en train de voir
aujourd'hui Volkswagen peuvent mentir
sur les émissions de leur voitures ils
vont se prendre une amende qui est des
peinotes par rapport à leur budget
Google chaque semaine ils doivent payer
des millions et des millions mais en
fait des millions et des millions c'est
rien quand on a des trillions de
chiffres d'affaires ou des milliards de
chiffres d'affaires je sais pas ils sont
où en milliards en trilliards en
trillions en chiffre d'affaires Elen
musk ça va être le premier trillionnaire
de l'histoire les gens ne réalisent pas
c'est quoi un trillionnaire les gens ne
réalisent pas c'est quoi un Billionnaire
un millionnaire est plus proche d'un
smicar que d'un Billionnaire et souvent
on dit les millionnairees et les billion
c'est pas du tout la même chose quand
quand on parle des riches il faut
séparer les riches des très riches des m
supra riche Elen musk est dans une
stratosphère complètement différente de
quelqu'un qui a 20 millions 200 millions
c'est pinots pour un milliardaire c'est
c'est
rien l'exemple que je donne souvent 1
million de secondes c'est 11 jours 1
milliard de secondes c'est 34 ans juste
pour que l'échelle de différence entre
un millionnaire et un milliardaire c'est
quoi un millionnaire s'il dépense chaque
seconde 1 € il a assez d'argent pour
durer 11 jours un milliardaire s'il
dépense chaque jour 1 € il a assez
d'argent pour durer 34 ans
donc des échelles de grandeur sont de la
folie chaque seconde chaque seconde
chaque seconde chaque seconde chaque
seconde 1 € chaque seconde oh là là un
milliardaire c'est 34 ans un
millionnaire c'est 11 jours c'est même
pas 2 semaines et donc qu'on arrête de
dire les millionnaires et les
milliardaires où vous attaquez les riche
ou je sais pas quoi un
milliardaire en tout cas un
multimilliardaire il y a aucune raison
pour pour qu'ils existent sur terre
aucune il y a aucune justification il y
a un pote qui a fait un calcul Lucy la
plus ancienne humaine si elle
travaillait au SMIC depuis que qu'elle
était en vie donc il y a des je sais
plus c'est luciy c'est je pense 100
200000 ans jusqu'à 2024 elle aurait pas
autant d'argent que Jeff Bezos qui a
fait ça en 25 ans il faudrait que le
système fasse en sorte que c'est pas
possible il y a aucune raison je beso
j'étais en train de voir hier une vidéo
c'est presque marrant c'est presque
drôle quand on quand on décontextualise
ça il dit j'étais assis chez moi et je
me suis dit tiens où sont tombés les
moteurs euh des fusées spatiales de je
sais plus quelle mission d'Apollo donc
je suis allé sur Google Maps j'ai tapé
est-ce qu'on a les coordonné des moteurs
boum je le trouve sur Google Maps je me
dis bah il faudrait que j' j'aille les
repêcher il a mis en place une
expédition il a emené sa mère sa famille
tout le monde ils sont allés repêcher de
l'océan le truc des milliards de de de
de des millions de dollars dépensés des
milliards de de de pollution juste parce
que il était chez lui il s'est dit tiens
il y a un moteur qui est tombé dans
l'océan quelque part je vais aller le
repêcher et il peut aucune loi ne
s'applique à lui rien c'est de la folie
h et j'ai aucun problème à débattre
autant que des personnes veulent sur la
liberté individuelle machin machin c'est
pas de la liberté individuelle c'est
c'est c'est c'est une sorte de manque de
respect à ce qu'on appelle les communs
et ça devrait pas exister justement en
parlant de ce genre de projet
typiquement
a une entreprise qui s'appelle
neuralinkise qui veut booster notre
cerveau notamment avec des des puces il
y a aussi d'autres gens qui veulent
faire ça avec des technologies moins
invasives par exemple des casques EEG
qui sont pas du coup directement dans le
cerveau comme les PUCE que vous voudraz
faire noalink ou bien même des
substances comme par exemple les
neropiques qu'on peut juste boire par
exemple dans un verre ou comme ça
qu'est-ce que tu penses de cette volonté
de booster notre cerve elle a toujours
existé elle a toujours exist tous les
jours des gens tout quasiment la
majorité du monde occidental prendre des
neotropes s'appelle le café c'est un
stimulant ça a toujours
existé pourquoi pas mais il faut faire
la différence entre des choses qui ont
toujours existé et de la science-fiction
c'està-dire Elen musk avec nuralink il
montre son son patient qui joue à
l'ordinateur avec son casque ça on sait
le faire au CNRS depuis au moins 15 ans
moi il y a ou je pense en 2008 en 2009
j'ai joué un jeu où il faut atterrir une
mtolfière avec un casque j'ai et il faut
sauter comme Super Mario avec la pensée
c'est juste qu'on a pas le budget
marketing pour faire la hype dessus et
probablement que nor link va faire pas
mal de choses assez intéressants je suis
pas contre mask en tant que personne
noralink va probablement faire des
choses assez intéressantes mais c'est
pas des choses nouvelles c'est en
fait ce qui est attristant c'est que la
c'est que les gens pensent que le privé
crée de l'innovation en fait c'est
quasiment jamais le cas c'est quasiment
tout le temps tout le temps tout le
temps le public qui crée une innovation
et le privé qui la scale qui la
démocratise qui la rend accessible tout
le monde parle de SpaceX et comment enen
musk il a réussi à faire des trucs que
jamais la NASA n'a pu faire c'est pas
vrai la majorité écrasant des
technologies qui sont utilisées pour par
SpaceX viennent du domaine public tout
le monde a parlé de comment Pfizer a pu
faire le le vaccin contre covid et
cetera c'est pas Pfizer qui a inventé
les techniques pour découvrir pour je
sais pas fer qui a découvert la RN c'est
pas pizer qui a découvert comment couper
des des des virus isoler des séquences
et Cera pizer a mis bout à bout des
technologie qui viennent du public une
entreprise privée ne va jamais pouvoir
faire le cerne que vous avez entre la
Suisse la France et l'Italie qu'on a
ensemble en commun entre nos pays un
tunnel sous trois pays pour pour essayer
de comprendre qu'est-ce qui se passe
quand contre des électrons les
connaissances que les que le cerne va
découvrir vont être exploités par des
boîtes privées et et on va faire genre
ouais mais là le public c'est une perte
d'argent c'est une perte de de moyens
donc neuralink va faire des choses ils
vont aider des gens paralysés à marcher
ils vont aider des gens paralysés à
interfacer avec les ordinateurs mais
toutes ces technologies viennent du
public c'est juste que c'est eux qui
vont capitaliser dessus parce que le
privé arrive tout le temps après le
public quand le risque devient moins
important pour faire la chaîne de
production et cetera par
contre le truc le délire de masque de
uploader la conscience sur le Cloud de
télécharger nos souvenirs et cetera ça
c'est de la pure science-fiction il y a
aucune chance que ce truc fonctionne
donc ils vont juste être très bon à
rendre accessible pour plus de gens truc
et c'est hyper important encore une fois
je pas comme ça contre Elen mosque ou le
privé il y a pas de chance que ça
fonctionne dans les prochaines années ou
vraiment dans
l'absolu pour pour ne pas être dans
l'absolu pas de mon vivant genre je vois
pas comment sauf s'il y a une sorte de
de de de de de révolution dans notre
compréhension du cerveau de mon vivant
ma conscience ne sera pas upload ni
downloader sur un Cloud on ne sait pas
on n même pas à l'ébauche de savoir le
pourquoi du comment par contre de mon
vivant que noraling puisse implanter des
gens qui sont paralysés pour pouvoir
marger dans un exosquelette pour pouvoir
contrôler une interface d'un ordinateur
et cetera encore une fois on sait déjà
comment le faire le privé va le rendre
accessible à beaucoup plus de gens et ça
c'est tout à fait possible mais aussi
leurs moyens sont infiniment plus
importants qu'un laboratoire du
CNRS le moyen de le nalink avait genre
213 millions de dollars leur première
année ou le première 2 ans il y a aucun
labo qui qui a un budget de 1 million
d'euros même pas proche
euh en tout cas peut-être très pe
peut-être qu'il y a un un labo quelque
part sur la planète j'ai pas envie que
quelqu'un me corrige mais en tout cas
des laboratoires comme ça de chercheurs
du CNRS il y a pas ça
euh donc des trucs intéressants qui
n'ont pas été développés par eux et des
promesses complètement de
science-fiction sur les neotrop ouis ça
peut aider pour être un peu moins
fatigué pour être un peu plus en alerte
on peut prendre un peu modaffinil un peu
oui ça va tuer la fatigue je me sentir
un peu plus concentré mais je suis pas
en train de passer à une sorte de
surhumain il y a pas de nou trope qui je
peux retenir 20 chiffres je prends une
un N trope et soudainement je peux en
retenir 60 ça ça existe pas non plus et
puis les casques g d'après toi ça peut
quand même vraiment aider ou alors les
casques EEG c'est juste de la mesure
c'est pas actif il y a des bandes qu'on
appelle de stimulation
transcrâenne euh qui encore une fois ne
sont pas nouveaux qui peuvent parfois
aider de
manière marginale mais tant qu'on a pas
de modèle théorique c'est un peu de
l'essayer de l'erreur h en gros on fait
passer un courant
entre le deux côtés du crâne pour passer
dans le cerveau et dépolariser
repolariser certaines aires cérébrales
c'est plus du bricolage pour le moment
et oui ça peut marcher pour certaines
personnes et pas du tout pour d'autres
genre les casques pour aider à dormir et
cetera c'est entre du placebo et de la
de la de la chance h si ça va être pour
quelqu'un pourquoi pas par quelque chose
que je trouvais intéressant aussi c'est
que souvent quand on s'imagine justement
comme tu disais du Mind uploading du
téléchargement de l'esprit sur un
ordinateur ou comme ça on va s'imaginer
qu'il suffirait par exemple de
cartographier le cerveau de la personne
ou comme ça et ce que tu dis aussi c'est
que finalement bah notre conscience qui
fait ce que nous sommes ben c'est pas
uniquement notre cerveau et donc ça
fonctionnerait pas par non ça
fonctionnerait pas c'est pas uniquement
notre cerveau c'est notre cerveau dans
un corps dans un contexte et surtout
surtout surtout cartographier ne suffit
pas on ne sait pas on ne sait
pas comment ça marche on ne sait pas
comment ça marche la vision
computationnelle du cerveau rien ne dit
que c'est la bonne c'est juste celle
qu'on est en train de poursuivre
aujourd'hui mais on ne sait pas donc on
a cartographieré le
cerveau là on a cartographié un verre de
terre on va probablement cartographier
bientôt une mouche on sais pas qu'est-ce
que ça fout encore et on ne sait pas
combien c'est intriqué avec le corps et
combien c'est intriqué avec
l'environnement euh donc on est vraiment
encore à des années lumière de de de
tout ça et j'imagine que c'est un peu la
même chose avec la criryonie par exemple
on va congeler l'entièreté du corps ou
bien des fois justement on garde
uniquement la tête en se disant ça va
suffire pour réanimer la personne il y a
des gens qui ont essayé ça marche pas
mais même même genre congeler euh euh
un pied pendant quelques mois ça marche
plus c'est pour ça qu'il y a les
urgences d'honneur qui vont à pleine
vitesse alors qu'ils sont congelés les
organes pour les dons d'organes et
cetera si on fait pas une greffe d' d'un
don d'organe assez vite on n' pas des
des stocks de cœur et de foi et de rat
congelé qu'on peut décongeler au
micro-ondes et et mettre dans un corps
et hop ça marche il y a une grande
partie de notre biologie qu'on comprend
pas encore et c'est important d'être
humle et de pas prendre nos nos
imagination pour du du réel c'est très
bien l'imagination pour savoir quoi
poursuivre pour faire rêver pour
continuer à chercher mais c'est
dangereux quand ça devientent des
promesses des gens qui encore une fois
souvent sont aussi en souffrance h parce
que ouais il y a un aspect où je pense
que la plupart des gens qui se font
cryogénisés savent que c'est pas
possible maintenant mais ils
disent dans dans le futur ça sera
possible mais il se peut que bah
typiquement si on garde que la tête ça
soit même jamais possible dans
absolument après je pense pas qu'il y a
des gens qui sont juste en train de
croniser leur tête mais s'il y en a il
faudrait qu'il disent un peu plus de
neuroscience ouais et une expérience
qu'on pense souvent aussi à travers ça
c'est le cerveau qui serait comme ça
plongé dans une cuve ouais et puis on
lui enverrait comme ça des signaux
électriques et c'est c'est en fait ça
nous permettrait de vivre sans vraiment
vivre et la question c'est de se dire
est-ce que bah nous maintenant qui
faisons par exemple ce podcast on
pourrait ses cerveau dans une cuve et
simplement voilà ne ne pas avoir de
réalité réelle mais simplement être un
cerveau à qui on envoie des stimulis on
a l'impression que le monde existe alors
qu'on est juste un cerveau dans une cuve
ouais alors alors ça c'est il y a débat
sur ce truc moi je fais partie des gens
qui pensent que non qu'on est pas un
cerveau dans une cuve qu'on est pas un
cerveau dans un bocal que notre cerveau
c'est pas un une sorte de de de chef
d'orchestre qui crée des output à à
partir de input je pense que on ne
fonctionne pas sans un corps et sans un
contexte en tout cas on fonctionnerait
complètement
différemment serait presque autre genre
serai une autre personne si demain j'ai
un Lotin syndrome j'ai un accident et je
deviens Lotin donc Lotin syndrome c'est
je peux plus bouger que mes yeux et je
suis complètement paralysé je serai plus
la même personne et même une personne
qui a un syndrome a un corps et un
environnement mais il y a des mon boulot
c'est pas juste de parler de mon opinion
il y a des gens qui sont dans une
complètement computationnelle comme Elon
Musk pour qui le cerveau c'est juste des
output input et si on peut prendre tous
les Ners et tous les neurones qui
sortent d'un cerveau leur donner les
bons influx nerveux et ben l'illusion
fonctionnerait on ne sait pas encore
comment tester cette idée donc on est
plus sur des oppositions d'argument moi
je pense que non c'est pas possible
parce que je pense que une partie de
notre fonctionnement est intrinsequement
lié à notre subjectivité à notre
phénoménologie à notre aspect incarné et
des gens 100 % computationnel vous direz
si il y a aucune raison de pourquoi pas
et que les gens comme moi sagripent un
peu à des des sortes de
de de facette mystique alors que je suis
pas du tout mystique ni rien du tout
pour moi c'est vraiment le fait que je
peux avoir mal à la jambe parce que je
me suis cogné contre une table pas parce
que parce que évidemment je peux
stimuler dans mon cerveau la douleur ça
existe déjà dans les MS fantômes mais je
parle de j'ai mal à la jambe parce que
je me suis cogné dans une table cette
interaction entre moi et la table si
n'existe plus je suis plus vraiment moi
et
euh et je pense que c'est pas possible
de simuler tout ça parce que si par
exemple justement tu te cooges dans une
table après il y a une sorte d'influx
nerveux qui va vers ton cerveau et qui
informme tu t' fait mal du coup pourquoi
est-ce qu'on pourrait pas simplement
parce qu'il y a pas juste l'influx
nerveux il y a aussi mon muscle qui
gonfle il y a des gens qui voi que je
suis cogné qui viennent me demander
comment ça va et cetera et cetera et
c'est pas juste les infl nerveux et puis
encore une fois mon
cerveau ne dépend pas juste de ses
influx il y a mon cerveau qui dépend
aussi de votre cerveau qui dépend de
cette hallucination contrôlée qui dépend
de de cette interaction permanente de
cette boucle de rétrocontrôle permanente
après si quelqu'un vient et me dit et
ben on a qu'à simuler le cerveau et le
corps et le contexte et ça marcherait je
dirais oui ok mais ce n'est plus un
cerveau dans un bocal c'est un
cerveau simulé dans un corps simulé dans
un environnement
simulé et donc ok si vous pouvez faire
ça sappelle le
réel c'est plus une simulation c'est
c'est la
réalité finalement dernière question
question que je pose à tous les invités
c'est si tu étais sur une scène avec
l'humanité entière face à toi que tu
avais un micro dans les mains pu que tu
vis passer un message en quelques
minutes qu'est-ce que tu aimerais dire
prenez-vous moins au sérieux ça vaut pas
le coup de se prendre tellement au
sérieux pourquoi je trouve que tout le
monde est je pense qu'on fait trop de
trucs si on faisait un peu moins et si
je sais pas je trouve que se prend trop
au sérieux pousse à vouloir
plus et ça
crée tout un tas de de problématiques
probement la deuxième chose que je leur
dirai c'est essayer de résister à cette
idée que si tout le monde était comme
vous le monde irait mieux c'est aussi
très dangereux je pense fantastique
merci beaucoup Albert merci
[Musique]